おかえりなさい。ここまでで、
`if`文や`else`、`else if`を使って、
コードの中で判断できるようになりましたね。
誰かに「20歳以上の人だけ
ドアを開けて」と頼まれたら、
どうすればいいかわかりますよね。
でも、もし20歳以上で、かつ
正しい服装かどうかも同時に
確認しなければならないとしたら？
二つの条件を一度にチェックするには？
もしかすると、入れ子の`if`文が
使えます。以前学んだ
入れ子のループと似ています。つまり、
`age`が`20`より大きければ、
このコードブロックに入ります。さらに
`outfit`が`"disco"`と等しければ、
また別の中括弧とコードブロックが続きます。
これでも動きますが、かなり
ごちゃごちゃしてきます。とくに、
条件が多いと大変です。
ありがたいことに、もっと簡単な
方法があります。それは、
条件自体に複数の部分を持たせることです。
1つだけでなく、2つ、3つと
同時にチェックできます。そこで使うのが`and`キーワードです。
ただ残念ながら、JavaScriptでは
単語の`and`ではありません。代わりに、
アンパサンドを2つ続けて書きます。
これは覚えるしかありません。
面倒ですが、
そういうものです。すぐに慣れますよ。
では、これを使って、より複雑な
条件を作れます。`age`が`20`より大きく、
かつ`outfit`が`"disco"`なら先に進みます。
もし`age`が`20`未満だったり、
`outfit`が`"disco"`でなければ、その文全体、
条件全体が偽になります。
論理学を学んだことがある人、
電子工作や数学の経験がある人なら、
とても自然に感じられるでしょう。
経験がなくても、すぐに慣れます。
`or`も使えます。ただ残念ながら、
JavaScriptに`or`キーワードはありません。
代わりに、この2本の
縦棒を並べて`or`を表します。見た目は
変ですが、平気です。
すぐに慣れますよ。つまり、
年齢が20歳以上か、ディスコの
服装をしていれば中に入れます。
ディスコ衣装の子どもと、
服装が微妙な大人の楽しいパーティーですね。
`and`と`or`の両方に共通する
つまずきやすい点があります。それは、
`and`/`or`の両辺が、どちらも
完全な比較でなければならない点です。
同じ変数を両側で比較する場合でも、
変数名を繰り返す必要があります。
「もし`age`が13より大きく、20未満」とは
書けません。「もし`age`が13より大きく、
かつ`age`が20未満」と
書かなければなりません。両辺とも
完全な比較である必要があります。次の演習では、
引き続き`and`と`or`を使って
条件を組み合わせていきます。
どちらの条件も重要な場合と、
一方だけ真でよい場合を考えましょう。
がんばって！